Виктор Петрочив Чаплыгин

1. История как наука
2. Место и роль российской истории в мировом историческмо процессе
3. Древняя восточная цивилизация
4. Античная цивилизациия и ее особенности

История философия полтитология культурология литература  фаомрируют мирвозрение человека и общественное нациаональное сознание
поэтому они во многом зависят от идеологий, а без нее не может не существоватть ни одно общество.
Велокобритания - Англосаксы - Идеол. Колонизации.
Если общесвто не смогло создать условия для изучения своей истории то его ждет распад. Украина показа как зависит от сиеминутной идеологии.
Историю понимают в 2 смыслах: В широком смыслек слова, история это обьективный процесс развития общества от этапа к этапу, во вторых, узком смысле (я гей) слова, история это наука, которая изучает обьективные процессы развития общества от этапа к этапу

При изучении истории, на историка влияют фаткторы:
1. Политический
2. Филосовский
3. Религиозный
4. Классовый

Русская история развивалась в общем русле мировой истории, но имеет свои особенности:
1. Территория, на которой расселялись, восточные славяне древности не имело древнейшей и античной истории, это определило замедленное становление государство у восточных славян, появление письменного права.
2. Территория, на которой расселялись, восточные славяне, находилась между двумя мощными, но противоположными типами цивилизации, Для восточной цив было характерно в полит. сфере - Восточный диспатизм, в эконом. сфере - господство собственности монархов, неуважение прав собственника, в соц. сфере - коллектив преобладает над личностью. Для западной цивилизации, характерно в пол. сфере - демократическое устройство, в эконом. сфере - прюлиаизм многообразия форм  собственности, уважение прав собственника, в соц. сфере - индивид преобладает над коллективом.
-------------------------
Россия словно на гигантский качелях раксачивалась между этими двумя типами цивилизации и впитывала в себя их ценности. Монголы на 240 лет приятнули в востоку, и наша элита впитала себя их ценности (восточный диспатизм)
Петр 1, потащил нас к западу, но восточными диспатическими методами (Бороды брить, кафтаны подрезать, женщин на ассамблеи привести)
Сталин потянул нас к востоку.
(Во время засухи, в Курской области встречались стучаии канибализма)
Горбачев и Ельцин потянули к западу
Для россии Характерно стремление к сильному государству (этатизм)
Наше государство как утес сглаживало, военные, соц., природные неурядицы. И как только мы теряли государство, то сразу в стране наступал хаос (братоубийственная война). Взамен государство от нас требовалло политической покорности. (быть как все, не высовываться). Поэтому у нас не сложилась традиция политической аппозиции.
Все первые государства мира, сложились в благоприятных климатических условиях, со средней годовой температурой +20С
"На западе природа мать, В россии природа мачеха"
Все древнейшия государства, появляются по берегам крупных рек, это древний китай, древняя индия, вавилон. На территории СНГ, вокруг озера Ван появляется государство Урарту (Армяне), этот процесс начинаестся около 3к года до нашей эры и длится ~4 века, до нашей эры, для государств, древней восточной цивилизации было характерно:
1. Практически везде (за исключением древней индии) устанавливается режим восточной диспатии, во многом это было связанно с тем, что каждому земельному наделу, надо было подвести воду т.е. создать сложную растительную систему. Без этого, общесто погибло бы, а это можно было сделать, только заставив тысячи людей работать практически бесплатно.
2. Вся власть принадлежала монарху, наиболее сильной он была в городах, слабее в сельской местности.
3. Менталитет этой эпохи, был пронизан религией, она определяла, все стороны жизни человека. Так же пронизывала коллективизм, а так же пронизывала идея предопределенности. (Фатализм - жизнь человека определена)
4. Каждый человек с рождения был закреплен в определенной общине - корпорации. Это территориальный ад, родовой, клановый, кастовая и тд. Община нисла коллективную ответственность, за каждого своего челвоека. Наиболее ярко кастовая система сложилась в древней индии, поэтому, ей удалось избежать режима восточной диспатии.
Государство древнего рима развивалось медленно, но смогли создать прекрасную культуру. Мы до сих пор восхищаемся пирамидами Египта, была изобретена бумага, порох, компас. В пекине газета появилась в 9 векек, а в россии в 18 веке при Петре 1. Замедленное развитие предопределило, что к 17 веку страны древнего рима начинают покидать центр мирового развития их место занимают европейские государства: испания, потругалия, голландия, англия и тд. И к 18 век практически все они становятся коллонией или полу-коллониями европейских государств. А сейчас, мы наблюдаем обратный процесс. Китай становится первой экономикой мира, растет экономика Индии, Ирана, Египта и теперь они вновь стремятся занять центр мирового развития. И мы видим как современный коллектив запада, пытается этому предостоять.
Переходим к последнему вопросу.
Хронологическкие рамки, античной цивилизации состовляют 8 век до нашей эры и до середины 5 века нашей эры. (Конец рима).
Здесь четко выделяются 2 локальные цивилизации:
1. Древнегреческая, период рассвета, древние афины (5-4 века до нашей эры)
2. Древнеримская, Период рассвета, 2 век до нащей эры до 1 века нашей эры
Древней греции самой географией было уготованно стать мостом между древним египтом и европейской цивилизацией. История древней греции связанна загадочным минойским народом. Они создают великолепную цивилизацию на острове ..., но в 15 веке до нашей эры, просиходит извержение вулкана, сюда вторгаются племена Ахейцев, которые их уничтожают. Появляется государство Ахейя а на материковую грецию приходят пеласки. Постепенно, между ними начинается борьба, этим воспользуются имена Эльминов, которые создают свое госсударство Эллада. И Эльмины начинают господствовать, а римляне, которые захватывает Элладу, назвают эту территарию Грецией, начинается рост греческих полюсов. Наиболее крупные - Афины, Фивы, Спарта и другие. Общий экономический подъем, способсвтовал греческой экспанции по берегам Эгейского и черного морям и здесь появляются греческие колонии. Постепенно, начинает слабеть Эллада, этим воспользовался древний рим. В основе его цивилизации лежала культура еще 1 загадчного народа - Этруски.