Началась большая междоусобица. В ходе нее побеждает Владимир, внебрачный сын Святослава. Начинает становить реформы
1. Строит целую сеть защитных городов, среди них появляется и наш Курск (Прикрывал киев с северо-востока)
2. Проводит религиозную реформу, Он понимал что новому государству, нужна была новая идеология, в то время она могла быть выражена только в религиозной форме. В 980 году Он начинает первую религиозную реформу в ходе которой, он делает попытку создать единый пантеон славянских богов во главе с перуном. (Туда вошло 6 богов). Обиделись племена, чьи богу туда не вошли. Позднее владимир в качестве государственной религии принимает христианство и с 980 года по 1917, Хрестианство - господствующая религия в нашей стране. После смерти Владимира, в стране вновь междоусобица, которая пожедает Ярослав 1. При нем Русь достигает зенита своего могущества, становится крупнейшим государством восточной Европы. Его престиж, закрепляется целой серией брачных договоров. Ярослав (1019 - 1054) выдает своих детей в королевские дома Польши, Норвегии, Швеции, Чехии, а его дочь Анна, становится королевой Франции. Ярослав Мудрый разбивает печенегов, и на этом месте строит Соборо Святой Софии, построенный в крестово-купольном стиле. Этот стиль сохранится до 16 века. Его отличить очень легко: крест и купло. А так же он строит золотые ворота. При нем у нас впервые появляется письменное право. Наш свод законон назывался Русская правда, с под других ярославичей, он просуществует до первого судебника Россси до 1947г, который примет Ивен 3. После его сметри, в стране вновь междоусобица. В Киеве проходит восстание, в этих условиях Владимир Мономах (1113г - 1125г) 1097 году в гореде Любич, собирает съезд князей на нем принимаются решения: 1. Принимается принцип, кто владеиет вотчиной (земля отца), тот ее и хозяин. Этот принцип сыграл двоякую роль в последствии, с одной стороны на время затихли княжеские междоусобицы, а с другой стороны он стал правовой основой для политичиской раздробленности в 19 веке. Во вторых, принимается решение, об проведение совместного крестового похода, против половцев. И мономах разбивает этих кочевников. После его сметри, вновь междоусобица и с приходом Мстислава Великого (1125-1132г). Он на короткое время, восстанавливает единство страны. После его смерти, в стране наступает новый период - феодальной, политической, удельной раздробленности. Причинами были: Падение влияния Киева, во многом, это было связанно с тем, что замирает великий торговый путь из варяг в греки. Так как крестоносцы разгромили Констатинополь. Вторая причина, формирование местных боярских династий в уделах. Третья причина, натуральный характер хозяйства. Это такой характер при котором, все необходиммое для жизни, производится внутри данного хозяйства. 4 Причина, Рост городов, 5 Причина, рост ремесла и торговли, 6 Причина, Снижение военной опасности. Владимир Мономах разбивает половцев и исчезает причина для объяденения сил.
Политическия раздробленность имела двоякие последствия. С одной стороны появляется многообразие форм государственного устройства. В Новгороде формируется бояраская республика. Здесь князь нанимался на службу, с ним заключался Ряд (Договор), в нем обговаривались его обязанности, оплата. Если князь не выполнял условий ряда, то вече выгоняло его из Новгорода. Во главе Новгорда стоял посадник, Писетский, руководил народным ополчением и помогал в его управлении. Во Владимере-Судальском княжестве укрепляется личная власть Князя, и дворянство начинает оттеснять боярство. С другой стороны, этим периодом воспользовались монгола татары, которые н 240 лет захватили древнерусские земли и значительно их ослабили лишь в 1418 году, при Иване 3, наши земли вновь обрятут независимость.